# Отзыв о книге "Джоэл о программировании"

# Введение

Был отпуск и решил что-нибудь взять почитать. Наткнулся на книгу "Джоэл о программировании". Выбрал ее.

Изначально думал, что это самая обычная ~~скучная~~ книжка: написана на определенную тему, полно воды, много терминов и др. Спустя 2 главы свое мнение поменял. И вот почему

> Всего есть 2 книги "Джоэл о программировании" (1 книга) и "Джоэл и снова о программировании" (2 книга). Дальше я буду говорить о книге в единственном числе. Где буду указывать главу без указания книги - буду иметь ввиду 1 книгу: "24 глава" - это 24 глава 1 книги, а "8 глава 2 книга" - 8 глава 2 книги.

# Достоинства

## Метафоры

При чтении книг, главное - рефлексия после каждой главы: отложить книгу в сторону, вспомнить о чем читал, выделить главное и сделать выводы. Есть книги, которые помогают читателю в этом: выделение важных частей/идей, самостоятельные задания в конце каждой книги или сами пишут выводы в конце. 

Эта книга пошла по другому пути - метафоры. Практически каждая глава снабжена своей собственной метафорой:
- Израильский генерал со своим "Огонь и движение" (15 глава)
- Бег с препятствиями (38 глава)
- Маляр Шлемиль (2 глава)
- Айсберг программирования (25 глава)
- "Надгробная" плита из люцита (21 глава) 
- Взять высокую ноту (глава 26, 2 книга)

По прошествии нескольких недель, многие вещи из книги я успел подзабыть. Кроме тех, для которых были метафоры. Они прочно засели у меня в голове и теперь достаточно просто визуализировать эту картину - как нужна глава со всеми выводами у меня в голове.

## Разделение по аудиториям

Не бывает хорошего программиста, думающего только о коде. Не бывает хорошего менеджера проекта (IT компании разумеется), не знающего как программные продукты создаются. Этот список можно продолжать долго. 

Еще один плюс этой книги - ее можно посоветовать всем. Книга разделена на части, каждая из которых посвящена отдельной тематике: управление проектом, программирование, ведение бизнеса, экономика.

От этого книга будет интересна многим людям: программисты, менеджеры любой масти, тестировщики, дизайнеры, управленцы. Они найдут не только то, что интересно им самим, но и узнают больше о других сферах.

## История (с большой буквы)

То что мне нравится абсолютно везде - примеры из реальной жизни. Эта книга ими полна. Автор очень много делает примеров из Истории (не только из своей личной жизни).
- В главе 18 (2 книга) рассказывается история формата файла Excel. Там даются пояснения такому выбору, проблемы с которыми пришлось столкнуться при разработке ее спецификации. 
- В главе 24 (1 книга) описывается "самая тяжелая стратегическая ошибка" Netscape (в подарок, в этой главе есть истории Borland, Windows и самого Джоэла).  

Читая такие главы, заново проживаешь эти времена, погружаешься в них. А самое главное, еще раз осознаешь, что создание ПО - это область инженерии, а не научная специальность.

# Недостатки

Как бы я не нахваливал автора и его произведения, недостатки все же есть

## Устаревание

Некоторые сказанные в книге идеи, могут показаться очевидными или, даже, архаичными. 

Например:
- Использование VCS в проектах (глава 3)
- Догфудинг (глава 30)
- Парадокс выбора (глава 14, 2 книга)

Порой такое хочется пропустить - "и так знаю". Но даже эти части я читал с удовольствием: момент написания той статьи - начало 2000-x - было интересно проводить параллель с текущим временем.

## Отсутствие главной целевой аудитории

Я назвал "Разделение по аудиториям" преимуществом. Но это так же и недостаток. Книга покрывает многие области, связанные с IT сферой, но ни в одну не закапывается вглубь. 

Поэтому рекомендовать ее в качестве книги для повышения квалификации не стану. Разве что для расширения кругозора.

# Выводы

Эта книга мне действительно понравилась. Она написана живым языком с кучей примеров, поэтому читать ее легко. Я специально не стал спойлерить много, чтобы вам было интереснее ее читать.

Сам я прочитал обе книги за пару вечеров взахлеб. Пожалуй, это были мои одни из самых лучших вечеров. Ни одна другая книга не вызывала во мне такого же отклика, как эта.

P.S. да, содержимое этих книг - статьи с сайта Джоэла [joelonsoftware.com](https://www.joelonsoftware.com/). Но они оформлены в виде книги, продаются в виде книги - значит это книги.

Кто тоже их читал, поделитесь мнением. 
