# Как устроена группировка

Нагрузку на базы данных традиционно делят на OLTP и OLAP - транзакционную и аналитическую. И если OLTP ассоциируют с UPDATE, а OLAP - это группировка и агрегация, о которой мы и поговорим.

## Агрегатные функции

Вначале вспомним, что такое агрегатная функция. Агрегатная функция - это функция, вычисляющая результат на множестве данных.

Есть 2 самых ярких примера: `max` - наибольшее значение из всего множества, `avg` - среднее арифметическое.

```sql
-- Самый большой возрасти среди всех пользователей
SELECT max(age) FROM users;

-- Среднее количество денежных переводов каждого пользователя
SELECT userid, avg(transferred) FROM user_transactions GROUP BY userid;
```

Чтобы эффективно рассчитывать `max` мы храним только только 1 число, самое большое значение, и при чтении очередного значения сохраняем большее. А вот для эффективного расчета `avg` придется хранить 2 числа, сумму и количество, и при получении очередного значения инкрементируем количество и увеличиваем сумму на это число и перед возвращением результата делим сумму на количество.

И на этом моменте становится ясно, что у разных агрегатов разное поведение и требования. Чтобы поддерживать такой зоопарк был разработан свой протокол работы с агрегатами.

> Вообще, никакого "протокола" не существует - это мое именование, потому что надо как-то уметь описать всю эту систему.

Визуализировать его можно так:

```python
# Инициализация состояния
state = init()

# Применение функции перехода
for tuple in input:
   state = transit(state, tuple)

# Подсчет результата
result = finalize(state)
```

Есть много встроенных агрегатных функций, но можно создать и свои. Сделать это можно с помощью `CREATE AGGREGATE`. У нее много аргументов, но основные относятся к этому протоколу:

```sql
CREATE AGGREGATE some_agg(a int, b int) (
   -- Начальное состояние
   initcond  = '(0,0)'
   -- Функция перехода
   sfunc     = average_transition,
   -- Финализатор
   finalfunc = average_final,
)
```

Все агрегирующие функции хранятся в таблице `pg_aggregate`. Есть уже много встроенных агрегатов, но мы посмотрим на внутренности агрегатов выше:

```sql
select aggfnoid, agginitval, aggtransfn, aggfinalfn from pg_aggregate;

         aggfnoid       |    agginitval   |    aggtransfn    |      aggfinalfn              
------------------------+-----------------+------------------+-----------------------
 pg_catalog.stddev      | {0,0,0}         | float4_accum     | float8_stddev_samp
 pg_catalog.avg         | {0,0,0}         | float4_accum     | float8_avg
 pg_catalog.avg         | {0,0}           | int4_avg_accum   | int8_avg
 pg_catalog.max         |                 | int4larger       | -
 pg_catalog.max         |                 | float4larger     | -
 
```

Основные моменты мы можем увидеть (перегрузка для `int4`):

- `avg` - начальное состояние - массив из 2 нулей (сумма и количество), функция перехода `int4_avg_accum` - увеличивает количество и сумму, а `int8_avg` финализатор - делит их.
- `max` - есть только функция перехода `int4larger`, начального состояния нет (`NULL`) и финализатора тоже.

Если начальное состояние `NULL` - это значит, что первое не `NULL` значение этим состоянием и становится. А если финализатора нет, то значит само состояние и есть финальное значение. В случае с `max` это все нам подходит - первое число становится состоянием и функцию перехода выполнять не надо, а так как само число и есть финальное значение, то и финализатор применять не надо.

Например, для `avg` этот протокол мы могли мы описать так:

```python
state = {0, 0}

for number in input:
   state.count++
   state.sum += number

result = state.sum / state.count
```

Но просто так агрегирующие функции не применяются, для них нужна группировка и самая простая группировка - плоская.

## Плоская группировка

```sql
EXPLAIN SELECT avg(a) FROM tbl;
                         QUERY PLAN                          
-------------------------------------------------------------
 Aggregate  (cost=35.50..35.51 rows=1 width=8)
   ->  Seq Scan on tbl  (cost=0.00..30.40 rows=2040 width=4)
(2 rows)
```

Грубо говоря, плоская группировка - это агрегация по всем входным данным.

> Специально не говорю "плоская группировка - это группировка без атрибутов", т.к. тавтология получается

<spoiler title="()">

Можно сказать, что он используется, когда нет `GROUP BY`, но это частично правда, т.к. есть специальная группа `()`, которая и обозначает плоскую группировку. Например, запрос выше можно написать так:

```sql
SELECT avg(a) FROM tbl GROUP BY ();
```

И план будет тем же самым.

В самой спецификации SQL (ISO/IEC 9075, Part 2, 7.13) он называется `<empty grouping set>`.

</spoiler>

Об этой стратегии ничего особенного сказать нельзя, поэтому сразу перейдем к коду.

> Реализация логики группировки хранится в [`src/backend/executor/nodeAgg.c`](https://github.com/postgres/postgres/blob/REL_18_STABLE/src/backend/executor/nodeAgg.c) и, если не оговорено иное, весь дальнейший код будет хранится там. Также, весь этот файл я буду называть модулем для краткости.

PostgreSQL работает по итераторной модели - за каждый узел плана отвечает свой обработчик. Он читает кортежи из подузла, а затем возвращает кортеж вызывающему (другому узлу).

<spoiler title="ExecAgg">

TODO: код

</spoiler>

За выполнение узла группировки отвечает функция `ExecAgg`, внутри которой простой `switch` определяющий нужную стратегию. То что для группировки мы можем использовать несколько стратегий секретом быть не должно. Сейчас мы рассматриваем плоскую группировку и за нее отвечает `AGG_PLAIN`, сам обработчик - `agg_retrieve_direct`.

<spoiler title="agg_retrieve_direct">

TODO: код простой

</spoiler>

Здесь мы видим практически 1-к-1 отображение на протокол агрегатов (его псевдокод) выше. Единственная разница в том, что мы вначале читаем кортеж и только после этого инициализируем состояние. Это нужно, чтобы убедиться, что вход не пустой. Для чего нужно - увидим потом.

TODO: код `agg_retrieve_direct` выделен `fetch_input_tuple`

Для чтения кортежей из подузла в этом модуле используется функция `fetch_input_tuple`. На данный момент, все кортежи мы читаем из подузла, например, `SeqScan`.

TODO: код `agg_retrieve_direct` выделен `initialize_aggregates`

Первым делом, нужно инициализировать состояние агрегата. Для этого используется функция `initialize_aggregates`. Но перед этим нам нужно познакомиться с основными используемыми структурами.

TODO: схема AggStatePerGroup

Структура `AggStatePerGroup` хранит само состояние агрегата. Она создается для каждого набора конкретных значений атрибутов группировки. Например, состояние для AVG - это пара из 2 чисел - сумма и количество.

Но можете заметить, что здесь не 2 поля: значение и NULL, но есть и 3 - флаг `noTransValue`. Дело в ньюансе работы с `NULL`'ами, о котором я упомянул ранее, - если изначальное состояние агрегата `NULL`, то первое не `NULL` значение становится состоянием, но если мы используем только 1 флаг - как мы различим `NULL`, который еще не выставлен, от `NULL`, который вернула функция перехода. Для решения мы задействуем дополнительный флаг.

TODO: схема AggStatePerTrans/AggStatePerAgg

Но это состояние, сама логика хранится в двух других структурах - `AggStatePerTrans` и `AggStatePerAgg`.

Первая `AggStatePerTrans` хранит изначальное состояние и логику для вызова функции перехода. Но вот финализация выделена в отдельную структуру - `AggStatePerAgg`. И сделано это не просто так, а в угоду оптимизации.

```sql
select agginitval, aggtransfn, count(*) cnt from pg_aggregate group by 1, 2 having count(*) > 1 order by 3 desc;
  agginitval   |          aggtransfn          | cnt 
---------------+------------------------------+-----
 {0,0,0,0,0,0} | float8_regr_accum            |  11
 {0,0,0}       | float4_accum                 |   7
               | ordered_set_transition       |   7
 {0,0,0}       | float8_accum                 |   7
               | int4_accum                   |   6
               | numeric_accum                |   6
               | int2_accum                   |   6
               | int8_accum                   |   6
               | ordered_set_transition_multi |   4
               | interval_avg_accum           |   2
               | numeric_avg_accum            |   2
               | int8_avg_accum               |   2
               | booland_statefunc            |   2
(13 rows)
```

Из этого запроса мы можем понять, что существует множество функций агрегации с одинаковыми начальным значением и функцией перехода. Это значит, что запустив запрос с таким агрегатами, то в конце, мы получим копии одного и того же состояния. Нам не зачем тратить и место, и время для них, поэтому подобные агрегаты мы находим и храним только по 1 состоянию, а в конце вызываем разные финализаторы над одним и тем же состоянием.

TODO: скриншот отладчика numaggs/numtrans

И в качестве примера можно привести 2 функции: `avg` и `stddev`. Если запустим такой запрос, то окажется, что агрегатных функции 2 (`numaggs`), но состояние хранится только 1 (`numtrans`).

```sql
select avg(a::float), stddev(a::float) from tbl;
```

TODO: код `initialize_aggregate`

Теперь логика инициализации ясна: из `AggStatePerTrans` копируем состояние в `AggStatePerGroup` - само значение и 2 флага.

TODO: код радом с `advance_aggregates`

После инициализации нам нужно читать кортежи и применять функцию перехода, но так как первый кортеж мы уже прочитали, то сразу применяем функцию перехода. Это делается в `advance_aggregates`, но если опустимся внутрь, то вызова функций напрямую не увидим.

Дело в том, что многие выражения в PostgreSQL выполняются не как отдельные функции, а преобразовываются в последовательность команд для выполнения. В postgres это называется компиляцией выражений. У этого подхода много преимуществ, например, благодаря ему мы можем очень просто добавить поддержку jit'а. Еще одно преимущество мы увидим далее.

TODO: `ExecInterpExpr`, но только те шаги, которые нужны мне

А сейчас нам нужно выполнить 2 команды: загрузка кортежа в память и вызов самой функции перехода. Если спустимся еще раз внутрь, то увидим и саму функцию перехода.

TODO: скриншот отладчика до логики

Для `avg` функция перехода - `int4_avg_accum`, в которой мы сейчас и находимся. Так как мы только инициализировали состояние, то оно все по нулям (слева во вкладке) - `count` и `sum`.

TODO: скриншот отладчика после логики

На вход нам подали число `1` (поле `newval`), поэтому состояние изменилось соответствующе - `count` и `sum` равны 1.

TODO: код с `agg_retrieve_direct`

Это одна итерация - чтение кортежа и вызов функции перехода. Мы так повторяем до тех пор, пока не обработаем все кортежи. В нашей итераторной модели выполнения каждый узел возвращает наверх по одному кортежу за раз, а конец входа обозначает `NULL`, поэтому читаем пока не достигнем `NULL`.

TODO: код `finalize_aggregates`

После этого применяем финализатор. Здесь будет уже проще, так как скомпилированных выражений нет и мы вызываем сам финализатор.

TODO: скриншот отладчика

Для того же `avg` финализатор `int8_avg`. Все что нам осталось сделать - поделить сумму на количество, но чтобы сохранить точность мы оба числа (`int`) приводим к типу `numeric` и выполняем уже деление самих `numeric`'ов.

Работа с этим типом довольно сложная и описывать ее детали я здесь не буду, но если кому интересно, то можно посмотреть реализацию в [`numeric_div_opt_error`](https://github.com/postgres/postgres/blob/e8b9d6497469dadb3c2f3765dfeed7432af77704/src/backend/utils/adt/numeric.c#L3263).

## Группировка по атрибутам

```sql
SELECT a, avg(b) FROM tbl GROUP BY a;

                       QUERY PLAN                        
---------------------------------------------------------
 HashAggregate
   Group Key: a
   ->  Seq Scan on tbl

SELECT a, b, c FROM tbl GROUP BY a, b, c;

                           QUERY PLAN                           
----------------------------------------------------------------
 Group  (cost=1.08..1.12 rows=3 width=12)
   Group Key: a, b, c
   ->  Sort  (cost=1.08..1.09 rows=4 width=12)
         Sort Key: a, b, c
         ->  Seq Scan on tbl  (cost=0.00..1.04 rows=4 width=12)
```

Теперь мы знаем как выполняются агрегаты и самая простая стратегия группировки - плоская. Но чаще всего мы группируем по конкретным атрибутам.

Для этого в SQL используется конструкция `GROUP BY`, в которой передается список из элементов группировки. Рассуждать как это сделать эффективно мы не будем, поэтому сразу скажу - есть 2 стратегии: сортировка и хэширование. Вначале рассмотрим сортировку.

### Сортировка

```sql
EXPLAIN SELECT a, b FROM tbl GROUP BY a, b;

                  QUERY PLAN                           
----------------------------------------------
 Group
   Group Key: a, b
   ->  Sort
         Sort Key: a, b
         ->  Seq Scan on tbl
```

Идея сортировки в следующем - если кортежи отсортированы, то элементы каждой группы находятся друг за другом, а первый неравный элемент эти группы разделяет.

В такой постановке всю обработку мы можем выполнить за 1 проход. Нам только нужно отслеживать текущую группу (скажем, будет поле "представитель") и состояние текущей группы.

Алгоритм довольно простой: прочитали очередной кортеж - если равен представителю, то вызываем функцию перехода (внутри той же группы), иначе финализируем и обновляем представителя (новая группа). Граничные случаи: самое начало - первый кортеж сразу становится представителем, и самый конец - финализируем все текущее состояние.

TODO: гифка обработки всех групп TODO: лучше подпись "на этой гифке" не добавлять, а в подписи к ней самой поставить

TODO: сравнение с тем, что дал нам реальный запрос

> Слайд: `ExecAgg`

Сортировку представляет уже `AGG_SORTED` и, как можете заметить, плоская группировка имеет тот же самый обработчик. Если так подумать, то плоскую группировку можно рассматривать как вырожденный случай сортировки, когда все кортежи как бы равны и сравнения выполнить не нужно.

<spoiler title="Еще одна важная разница и зачем читать кортеж перед инициализацией">

Хоть мы и сказали, что сортировка и плоская почти одно и то же, но разница в обработке все же есть и касается она правила SQL. Плоская группировка всегда возвращает только 1 кортеж, а другие - сколько угодно (0+).

Поэтому если мы представим, что эти стратегии так можно обработать, то можем нарушить это правило и тогда все пойдет наперекосяк (плоская группировка может ничего не вернуть).

Здесь и возвращаемся в самое начало, когда рассматривали `agg_retrieve_direct` - вначале мы читали кортеж и проверяли, что он не `NULL`, т.е. есть какие-то кортежи, которые нужно обработать. На тот момент в этом не было необходимости, но сейчас есть - если вход пустой, то для сортировки мы должны вернуть `NULL` (т.е. вход закончился и кортежей больше нет), а для плоской - 1 кортеж с какими-то результатами (вызываем финализатор над изначальным состоянием, для которого мы ни одной функции перехода не вызываем).

Расширенная версия участка чтения и проверки кортежа на `NULL` выглядит так:

TODO: код `agg_retrieve_direct`, где есть `!= AGG_PLAIN`

</spoiler>

> Слайд: `agg_retrieve_direct`

Что происходит внутри `agg_retrieve_direct` мы только что видели, поэтому сконцентрируемся на основном различии - обнаружении границ групп. А заключается она вот в этой строчке - когда читаем очередной кортеж, то проверяем его на равенство представителю:

TODO: код `agg_retrieve_direct` с проверкой на `NULL`

Чтобы проверить кортежи на равенство, нужно проверить каждый атрибут. Как можете заметить (`ExecQual`) функции вызываются с помощью скомпилированных выражений - для каждого атрибута вызываем свою функцию проверки. Но откуда эти функции берутся? Из системного каталога.

Но у типов могут быть разные свойства, например, какие-то можно сравнивать, можно хэшировать и т.д. Все это описывается классами и семействами операторов, но в нее мы углубляться не будем. Если эта тема интересна, то можете почитать [статью Егора Рогова об индексах](https://habr.com/ru/companies/postgrespro/articles/326106/). Сделаем только вывод - типы могут быть сравниваемыми и/или хэшируемыми, соответственно, они могут поддерживать операторы для Btree и HASH индексов. У каждого индекса есть свои стратегии поиска, но главное, что у обоих этих индексов есть стратегия поиска равенство. Поэтому сейчас мы пытаемся получить оператор равенства для этого типа вначале для Btree, а затем для HASH индекса.

TODO: код `lookup_type_cache`

То, что в этой функции находится, можно переписать в виде SQL запроса. Например, вот таким образом:

TODO: запрос для Btree и HASH индексов в одном, но с комментариями strategy и т.д.

Но это еще не все. Вы могли заметить, что функции сравнения (как минимум для встроенных типов) помечены `STRICT`, то есть должны возвращать `NULL` если хотя бы один из операндов `NULL` (что автоматически интерпретируется как `FALSE`), но если мы запустим запрос с `NULL` атрибутами, то они все попадут в одну группу, хотя по идее должны быть все в разных.

TODO: запрос с `=` и `IS NOT DISTINCT FROM`

На самом деле для сравнения используется конструкция `IS NOT DISTINCT FROM`, которая имеет правила сравнения с `NULL` и возвращает `TRUE` если оба операнда `NULL` и `FALSE` если только 1 из них. И обычный компаратор вызывается если оба операнда нормальные. Для нее также определена отдельная команда.

TODO: `EEOP_NOT_DISTINCT` как выполняется

Кортеж сравнили, поняли равен или не равен, вызвали функцию перехода или финализатор начиная новую группу. Но так как мы неравный кортеж уже прочитали и финализировали группу, то его надо как-то сохранить, чтобы использовать при следующем вызове. Этот представитель группы хранится в `grp_firstTuple`, но так как у нас уже есть этот представитель при следующем выполнении, то и читать его не надо - сразу вызываем инициализацию состояния:

TODO: `agg_retrieve_direct`, где сохраняем grp_firstTuple, а при входе проверяем, что не `NULL`

<spoiler title="Эффективное сравнение">

Если вход отсортирован, то наиболее вероятно, что изменяться будут старшие атрибуты (в конце списка), поэтому при компиляции выражения сравнения мы кладем выражения проверки с конца: вначале проверяем последние атрибуты, а потом идем к началу:

TODO: `ExecBuildGroupingEqual` for цикл

TODO: итераторная модель, показать, что чтение представителя в `if` находится

</spoiler>

### Хэширование

```sql
EXPLAIN SELECT a, b FROM tbl GROUP BY a, b;

      QUERY PLAN      
------------------------
 HashAggregate
   Group Key: a, b
   ->  Seq Scan on tbl
```

Теперь перейдем к хэшированию. Верхнеуровнево, ее описать просто: используем хэш-таблицу (отображение) - ключ - атрибуты группировки, значение - само состояние агрегата (`AggStatePerGroup`). Когда читаем очередной кортеж, то идем в хэш-таблицу и получаем/создаем новое состояние ассоциированного агрегата и вызываем для него функцию перехода. В конце итерируемся по хэш-таблице и для каждого элемента (т.е. состояния) вызываем финализатор.

Но тут возникает проблема, которой не было в сортировке - нехватка памяти. Когда мы обрабатывали сортировку, то состояние хранили самое минимальное - представитель + состояние текущего агрегата, но здесь нам придется хранить это состояние для каждой группы, которая нам попадется. Из-за этого потребление памяти может быть огромным и мы наши пределы (`work_mem * hash_mem_multiplier` ). Решение очевидное - сбрасываем кортежи на диск для последующей обработки, а чтобы это сделать более эффективно нам нужно знать механизм работы хэш-таблицы.

TODO: картинка устройства хэш-таблицы

Концептуально, хэш-таблицу можно представить как массив, элементами которого являются бакеты. В каждом бакете лежат элементы, хэши которых по определенной маске равны. Чтобы получить нужный элемент:

1. Хэшируем ключ (атрибуты группировки)
2. Прикладываем маску к этому хэшу и получаем индекс нужного бакета
3. Идем по элементам бакета и проверяем ключи на равенства

Но так как эта часть хэша равна, то кортежи с одними и те ми ключами будут принадлежить одному и тому же бакету. А когда память переполнилась сбрасывать существующие элементы хэш-таблицы не вариант, т.к. для сброса нужно состояние сериализовать, но не факт, что для этого состояния определена функция сериализации/десериализации (параметр `SERIALFUNC` в `CREATE AGGREGATE`).

Идея следующая - когда мы начинаем сброс, то разбиваем все кортежи на несколько отдельных непересекающихся партиций на основании их хэша. Рассчитываем это количество таким образом, чтобы из каждой можно было **построить новую хэш-таблицу, полностью помещающуюся в памяти**. В лучшем случае, эта стратегия позволит нам обойтись только 1 сбросом на диск.

По хорошему нам бы знать распределение, чтобы рассчитать необходимый размер каждой партиции, но с таким подходом возникает 2 проблемы. Первая и самая очевидная - это распределение мы не знаем. Но даже если и знали бы, то есть вторая проблема - обработка количества партиций. Так как мы работаем с двоичной логикой, то самое простое - округлять это количество до степени 2, тогда маска будет простой последовательностью битов, которую мы прикладываем. Но если это количество будет переменным, то нужно приложить усилия, чтобы подобное обрабатывать.

Поэтому мы делаем так - предполагаем, что распределение данных равномерное и тогда нам нужно просто поделить целевое количество памяти (сколько потребуется вообще) на то, сколько нам доступно. Эта идея и лежит в основе расчета количества партиций:

TODO: код `hash_choose_num_partitions`

К сожалению мы можем ошибиться (статистика не та или распределение данных) и придется выполнить еще один сброс. В этом случае, возникает целых 2 проблемы:

Первое, так как мы уже использовали какое-то количество бит хэша и при этом все кортежи попали в одну и ту же партицию, то префиксы хэшей этих кортежей равны, поэтому их нет смысла рассматривать. Поэтому для определения номера бакета в хэше мы используем обобщенную маску, а не префикс - последовательность битов, смещенная на то, сколько битов хэша уже использовали.

TODO: функция `hashagg_spill_init`, где расчет маски

И вторая статистика, она нужна для расчета необходимого количества партиций. Изначально эту оценку мы можем получить от планировщика, но после эта оценка будет неправильной. Мы предполагаем, что распределение равномерное, но раз уж мы здесь, то значит с оценкой ошиблись и просто поделить изначальную оценку на количество партиций нельзя. Выход один - мы будем подсчитывать это самостоятельно. Для этого используется структура данных HyperLogLog. Она с помощью хэш-значений позволяет с некоторой точностью рассчитать количество уникальных значений в множестве.

XXX: может тут лучше спойлер с устройством hll?

TODO: функция `hashagg_spill_init`, где инициализация HyperLogLog

Основные моменты закрыты, поэтому приступим к коду, как и всегда начиная с точки входа. Сейчас у нас хэширование и за него отвечает `AGG_HASHED`.

TODO: `ExecAgg` с AGG_HASHED

Сама логика разделена на 2 части: изначальное заполнение таблицы и ее обработка. Вначале мы рассмотрим только логику в памяти, без сброса на диск.

TODO: `agg_fill_hash_table`

Первая часть, заполнение таблицы, довольно проста. Ее большая часть уже должна быть понятна `fetch_input_tuple` - чтение кортежей, а `advance_aggregates` - вызов функции перехода. Но основная логика работы с хэш-таблицей находится в `lookup_hash_entries`.

TODO: `lookup_hash_entries`

Для того, чтобы работать с хэш-таблицей используется структура `AggStatePerHash`. В ней хранится вся необходимая для нее информация - сама хэш таблица и все необходимые функции (хэширование или проверка равенства). Сама хэш-таблица устроена просто: ключ - кортеж, созданный из атрибутов группировки, а значение - `AggStatePerGroup`.

TODO: `LookupTupleHashEntry` внутренности

Основная логика взаимодействия с хэш-таблицей заключена в `LookupTupleHashEntry`. Для оптимизации поиск и создание нового элемента в хэш-таблице выполняется за 1 вызов функции. Внутри ничего необычного: рассчитываем хэш ключа, а затем вызываем саму функцию поиска с данным хэшем.

TODO: `TupleHashTableHash_internal`

Сначала рассчитываем хэш для кортежа. Его мы рассчитываем из всех атрибутов и для этого нужно получить хэш-функцию для типа.

Для нас главное научиться хэшировать базовый тип (в противопоставление составному типу: RECORD, ARRAY, RANGE и т.д.). Для этого мы снова идем в системный каталог и опять без долгих разглагольствований: функция хэширования - это первая функция поддержки хэш индекса. Через SQL получить ее можно с помощью такого запроса:

```sql
select ap.amproc
   from pg_opfamily f
      join pg_am a on f.opfmethod = a.oid
      join pg_amproc ap on ap.amprocfamily = f.oid
where a.amname = 'hash'
  and ap.amproclefttype = 'int4'::regtype
  and ap.amprocnum = 1;

  amproc  
----------
 hashint4
(1 row)
```

<spoiler title="Функции поддержки">

TODO: что такое функции поддержки

</spoiler>

Но это еще не все. Перед тем как этот хэш вернуть мы еще раз хэшируем это число. Делаем мы это для того, чтобы защититься от плохих хэш-функций (дающих не случайный хэш) - посмотреть внутрь функции хэширования и запретить плохие мы не можем, поэтому пессимистично хэшируем хэш. Для этого используется MurmurHash и для нашей задачи подходит хорошо - сильную нагрузку не дает, всего 5 строк базовых операций.

Теперь, когда хэш на руках, мы идем искать элемент с требуемым ключом в самой хэш-таблице. Единственное, что можно сказать здесь - поиск и создание нового элемента объединены для производительности.

<spoiler title="Устройство хэш-таблицы">

TODO: кодогенерация макросами, открытая адресация и т.д.

</spoiler>

TODO: `lookup_hash_entries` выделен `initialize_hash_entry`

Из хэш-таблицы мы получаем элемент и при необходимости его надо инициализировать. Когда мы создавали элемент внутри хэш-таблицы то да, там была инициализация, но то была инициализация внутренней структуры, а сейчас нам нужно выполнить прикладную, т.к. самого состояния.

TODO: `initialize_hash_entry`

Это мы делаем в `initialize_hash_entry` и пока ничего необычного тут нет - инициализация каждого состояния как и было раньше.

TODO: `lookup_hash_entries` выделен `pergroup = ...`

Состояние на руках и его нужно передать в `advance_aggregates` откуда он передаст его функции перехода. Но если обратить внимание на сигнатуру, то заметим, что она принимает только само состояние узла (`AggState`), а не отдельное состояние (каждого агрегата) и кортеж. Это потому что мы передаем аргументы для функции перехода через окружение. В частности, состояние агрегатов мы передаем через поле `pergroup`, в который сейчас сохраняем указатель на текущий массив из `AggStatePerGroup`, а после `advance_aggregates` поймет откуда брать состояние и передаст его нужному обработчику.

Сейчас мы это поле настраиваем каждый раз для каждого кортежа (т.к. группа может поменяться), а когда обрабатывали сортировку, то хранился фиксированный неизменяемый массив (разве что сбрасывали само состояние, когда начинали новую группу).

TODO: `agg_fill_hash_table`

После настройки мы вызваем функцию перехода в `advance_aggregates` и на этом итерация окончена. Продолжаем так, пока не обработаем весь вход. А когда вход обработан приступаем к финализации состояний.

TODO: `agg_retrieve_hash_table_in_memory`

Делается это просто - итерация по хэш-таблице и вызов финализатора для каждого элемента. Итерацию разбирать не будем (довольно тривиально), а как устроена финализация мы уже знаем.

Поэтому теперь перейдем к самой мякотке - нехватке памяти.

### Хэширование, сброс на диск

Первый вопрос - где и когда мы обнаружим переполнение памяти? Самое оптимальное - тогда, когда память выделили. Такое место мы знаем - `initialize_hash_entry`, инициализация состояния при создании новой группы.

Ранее я сказал "пока здесь только инициализация агрегатов", намекая на то, что там есть и еще кое-что. И этим чем-то является проверка использования памяти. Перед тем как инициализировать агрегаты выполняется проверка использования памяти. Для этого используется функция `hash_agg_check_limits`.

TODO: `hash_agg_check_limits`

Сама проверка довольно тривиальная - сравниваем сколько памяти выделили (в каждом `MemoryContext`) с тем сколько доступно. И когда эта проверка проходит, то мы переходим в режим сброса, `spill mode`.

<spoiler title="MemoryContext">

TODO: коротко про `MemoryContext`

</spoiler>

TODO: `hash_agg_enter_spill_mode`

Режим сброса можно назвать другим режимом выполнения, так как меняется не только то, что мы сбрасываем кортежи на диск, но вообще предположения о состоянии.

Во-первых, если нет памяти, то состояние мы создать не можем, а значит `AggStatePerGroup` мы не получим, и нужно об этом сообщить, чтобы функция перехода не вызывалась - передаем `NULL` в `pergroup`.

TODO: `lookup_hash_entries` часть с `pergroup[setno] = NULL` + коммент об этом

Но с другой стороны, когда мы *не* в режиме сброса, то можем гарантировать, что `NULL` быть не может и нет смысла тратить время на его проверки. Здесь мы и приходим к еще одному преимуществу скомпилированных выражений - для каждого окружения мы можем создать свою версию функции, выполняющую только необходимую часть логики.

К чему все идет вы должно быть уже догадались - у нас есть 2 версии функции перехода: одна проверяет `NULL`, другая нет. Для сброса и обычного режима соответственно. В самом начале мы выполняли обычную версию без проверки (т.к. все помещается в памяти), а сейчас мы будем компилировать новую версию с `NULL` проверкой и дальше будем работать только с ней.

За компиляцию выражения для вызова функций перехода используется `ExecBuildAggTransCall` и первая команда, которую он добавляет, - эта самая проверка на `NULL`.

TODO: `ExecBuildAggTransCall`

Во-вторых, кортежи, для которых нет группы, мы должны сбросить на диск для последующей обработки. Но и тут не все просто.

У алгоритмов, работающих с диском, есть повторяющиеся паттерны работы: 1) последовательная запись, 2) откат в самое начало, 3) последовательное чтение. При всем этом во время записи мы ничего не читаем, а при чтении к уже прочитанным данным заново не обращаемся. Самый главный пример - наша группировка хэшированием: при сбросе читать заново кортежи нам не надо, а когда читаем партицию заново каждый кортеж обрабатываем единожды (при повторном сбросе мы создаем новую партицию, т.к. не нужно тратить место на уже обработанные). Другой пример сортировка - для сортировки слиянием изначально на диск мы сбрасываем несколько отсортированных последовательностей, каждая из которых и будет такой независимой последовательностью (только записываем, сейчас читать не нужно), а во время сортировки только читаем (новую последовательность пишем отдельно).

Для таких задач в postgres используется абстракция LogicalTapeSet - это обертка над временным файлом, которая позволяет делать его на несколько независимых LogicalTape (читай виртуальные файлы). Единица работы с файлами страница и временные файлы не исключение, поэтому каждый LogicalTape - это связный список страниц.

Идея следующая: когда мы начинаем читать LogicalTape, то отматываемся в самое начало и когда прочитали очередную страницу, то кладем ее в пул свободных и следующий LogicalTape, который хочет записать, эту использует эту страницу, вместо того, чтобы писать в конец файла и увеличивать его размер. В случае группировки, каждый LogicalTape - это одна партиция.

Лучше понять идею можно на этой гифке:

TODO: гифка с LogicalTapeSet

И в-третьих, нужно инициализировать внутреннее состояние, т.е. сами партиции. Для этого используется структура `HashAggSpill`. В ней хранятся параллельные массивы данных для каждой партиции - статистика, LogicalTape и т.д.

Это то самое место, где нам нужно рассчитать количество партиция и так как это наш первый сброс, то при инициализации статистику мы берем от планировщика (`numGroups`), а `0` - это количество использованных битов хэша (пока не использовали).

Подытоживая, режим сброса означает следующее:

1. Перекомпиляций функций перехода с проверкой `NULL`
2. Создание временного файла для сброса кортежей
3. Подсчет статистики для каждой партиции

Изменения мы заметим на следующей итерации, когда будем получать элемент из хэш-таблицы. Теперь при отсутствии элемента его создавать не надо и хэш-таблице об этом надо сказать. Для этого мы переиспользуем флаг `isnew`, через который нам передавали флаг создания нового элемента. Сейчас мы передаем `NULL` - хэш-таблица это видит и вместо создания элемента возвращает `NULL`.

TODO: код `lookup_hash_entries` путь где возвращают NULL с else веткой

И тогда мы должны этот кортеж сбросить в свою партицию на диск. Для сброса используется `hashagg_spill_tuple` и хотя это довольно маленькая (чуть больше 50 строк) функция в ней полно интересных деталей.

Во-первых, если вы запускали `EXPLAIN VERBOSE`, то замечали, что нижележащие Scan узлы возвращают все атрибуты, что в них находятся, даже если они нам совсем не нужны. Ниже запрос с ярким примером - из таблицы нужен только атрибут `a`, но при этом возвращаются все 3 атрибута.

```sql
EXPLAIN (VERBOSE) SELECT a FROM tbl GROUP BY a;
                           QUERY PLAN                           
----------------------------------------------------------------
 HashAggregate  (cost=1.05..1.08 rows=3 width=4)
   Output: a
   Group Key: tbl.a
   ->  Seq Scan on public.tbl  (cost=0.00..1.04 rows=4 width=4)
         Output: a, b, c
(5 rows)
```

<spoiler title="Почему возвращаются все атрибуты">

TODO: тут код из createplan.c:629 + use_physical_tlist разобраться надо, историю все разузнать, что за оптимизации могут быть

</spoiler>

Лишнее место на диске занимать не нужно, но и ломать существующий код тоже (полагается на конкретную разметку кортежа, `TupleDesc`), поэтому все ненужные атрибуты мы просто пометим `NULL`.

TODO: `hashagg_spill_tuple` выделен `if (!aggstate->all_cols_needed)`

Во-вторых, не забываем обновить `HyperLogLog` на случай повторного сброса. Но, так как все кортежи идут в одну партицию, какой-то префикс их хэша одинаковый. Если передадим вот так сразу, то в конце оценка может быть хуже. Поэтому перед тем как этот хэш передавать мы его еще раз хэшируем. Но на этот раз не MurmurHash, а `lookup3` ([описание в вики небольшое](https://en.wikipedia.org/wiki/Jenkins_hash_function)).

TODO: код хэширования + сама функция как внутри написана

> Почему используются разные хэш-функции я не знаю

В-третьих, чтобы лишний раз не рассчитывать хэш-значение, мы записываем и его вместе с самим кортежом на диск.

После сброса нам остается только передать `NULL` в `pergroup`. Тогда `advance_aggregates` это увидит и ничего делать не будет.

> Если вы как и я задался вопросом, что будет если подложить обычную функцию, а не режима сброса, когда мы в режиме сброса - будет SEGFAULT.

Это все изменения в логике итерации. Но перед тем как возвращаться после чтения всего входа мы должны наши партиции обработать. Делается это в `hashagg_finish_initial_spills`.

Под обработкой имеется ввиду "запечатывание" партиций. Во время сброса мы создавали и использовали структуру `HashAggSpill`, но для повторного заполнения хэш-таблицы она очень не удобна: некоторые партиции могут быть пустыми, сами партиции надо будет тогда отслеживать (на какой мы сейчас), статистику лучше подсчитать, чтобы места не занимала, и т.д. Поэтому сейчас для каждой непустой партиции мы создаем ее `HashAggBatch` (дальше буду говорить "батч") - отдельный объект, хранящий всю информацию необходимую для перезаполнения хэш-таблицы - LogicalTape (отмотанный для чтения), подсчитанная кардинальность (из HyperLogLog) и т.д.

И последняя деталь - каждый батч мы кладем в одну большую очередь, из которой будем читать и перезаполнять хэш-таблицу. Во время этого у нас также может возникнуть нехватка памяти и мы начнем сбрасывать все на диск, создавая партиции и кладя созданные батчи в очередь. Таким образом, обработка закончится тогда, когда эта самая очередь опустеет.

Для наглядности нарисовал такую схему:

TODO: схема `hash-agg-arch`, но получше нарисовать, а может вообще в другой приложухе сделать?

Эта схема наглядная и есть много НО, одно из которых - для перезаполнения используется другая функция - `agg_refill_hash_table`.

TODO: код `agg_refill_hash_table`

Ее код практически идентичен тому, что при изначальном заполнении, но изменения уже должны быть понятны:

1. Чтение кортежей происходит из партиции, созданного тейпа для партиции
2. При получении элемента хэш-таблицы мы сразу передаем сохраненное хэш-значение
3. При сбросе нам нужно учитывать новую статистику по этой партции: `used_bits` (сколько битов хэша использовали) сохранил вызывающий, а `input_card` (кардинальность) подсчитана с помощью HyperLogLog.

Вы могли подумать, что на этом все, расходимся, но нет. Вы 100% прочитали следующий заголовок и понимаете, что сейчас начнется веселье.

## Сложные аналитические функции: GROUPING SET, CUBE, ROLLUP

Для аналитических задач стандарт SQL определяет специальные функции: GROUPING SETS, CUBE и ROLLUP. Идея в том, что мы в одном запросе можем определить сразу несколько группировок (возможно по разным атрибутам), вместо того, чтобы писать несколько запросов и затем объединять их результаты вручную.

Самый простой и базовый - это GROUPING SETS. Он определяет список выражений, по которым будет одновременно производиться группировка. Для наглядности в документации PostgreSQL приводится такой пример: находим общую сумму продаж по бренду,  размеру (каждого в отдельности) и общие продажи.

```sql
SELECT brand, size, sum(sales)
   FROM items_sold
   GROUP BY GROUPING SETS ((brand), (size), ());

-- Результат
 brand | size | sum
-------+------+-----
 Foo   |      |  30
 Bar   |      |  20
       | L    |  15
       | M    |  35
       |      |  50
(5 rows)

-- План запроса, отдельные группировки
          QUERY PLAN          
------------------------------
 MixedAggregate
   Hash Key: brand
   Hash Key: size
   Group Key: ()
   ->  Seq Scan on items_sold
(5 rows)
```

В итоге в этом запросе 3 GROUPING SET'а: brand, size и плоская группировка. Если по этому атрибуту нет группировки, то атрибут равен `NULL`.

> Надо разделять GROUPING SET и `GROUPING SETS`. Первое - это отдельная группировка (набор атрибутов для группировки по ним), а второе - это уже отдельное SQL выражение. Далее, я буду говорить "группировка" или "GROUPING SET" - это одно и то же (что долго не писать, могу сокращать до GS)

Этот же запрос мы можем переписать таким образом с помощью UNION ALL:

```sql
-- brand
SELECT brand, NULL, sum(sales)
      FROM items_sold
      GROUP BY brand

UNION ALL

-- size
SELECT NULL, size, sum(sales)
      FROM items_sold
      GROUP BY size

UNION ALL

-- brand AND size
SELECT NULL, NULL, sum(sales)
      FROM items_sold
      GROUP BY brand, size;
```

Остальные 2 функции мы можем определить в терминах GROUPING SETS.

ROLLUP - это группировка по всем возможным префиксам списка выражений (включая пустую группу, плоскую группировку).

```sql
ROLLUP(a, b, c)

GROUPING SETS(
   (a, b, c),
   (a, b),
   (a),
   ()
)
```

Если заменим GROUPING SETS на этот ROLLUP в примере из документации, то получим следующий результат:

```sql
SELECT brand, size, sum(sales)
   FROM items_sold
   GROUP BY ROLLUP (brand, size);
   
 brand | size | sum 
-------+------+-----
       |      |  50
 Foo   | M    |  20
 Bar   | L    |   5
 Bar   | M    |  15
 Foo   | L    |  10
 Foo   |      |  30
 Bar   |      |  20
(7 rows)

                             QUERY PLAN                             
--------------------------------------------------------------------
 MixedAggregate  (cost=0.00..35.26 rows=401 width=72)
   Hash Key: brand, size
   Hash Key: brand
   Group Key: ()
   ->  Seq Scan on items_sold  (cost=0.00..18.50 rows=850 width=68)
(5 rows)
```

И последняя функция CUBE - группируем по всем возможным перестановкам атрибутов с удалением.

```sql
CUBE(a, b, c)

GROUPING SETS(
    (a, b, c),
    (a, b   ),
    (a,    c),
    (a      ),
    (   b, c),
    (   b   ),
    (      c),
    (       )
)
```

Опять пример из документации:

```sql
SELECT brand, size, sum(sales)
   FROM items_sold
   GROUP BY CUBE (brand, size);

         QUERY PLAN          
-------------------------------
 MixedAggregate
   Hash Key: brand, size
   Hash Key: brand
   Hash Key: size
   Group Key: ()
   ->  Seq Scan on items_sold
(6 rows)

 brand | size | sum 
-------+------+-----
       |      |  50
 Foo   | M    |  20
 Bar   | L    |   5
 Bar   | M    |  15
 Foo   | L    |  10
 Foo   |      |  30
 Bar   |      |  20
       | L    |  15
       | M    |  35
(9 rows)
```

<spoiler title="Конфликт CUBE и cube">

TODO: про трюк с парсером сказать, т.к. есть расширение cube

</spoiler>

Можем заметить, что все эти функции мы можем переписать с помощью GROUPING SETS. И, перед тем как приступить к основному действию, обговорим несколько оставшихся моментов.

Первое, если в запросе нет GROUPING SETS, то это вырожденный случай, когда GS только 1. Например, эти 2 запроса идентичны и порождают идентичные планы:

```sql
EXPLAIN SELECT a, b FROM tbl GROUP BY a, b;
EXPLAIN SELECT a, b FROM tbl GROUP BY GROUPING SETS((a, b));

                         QUERY PLAN                          
-------------------------------------------------------------
 HashAggregate  (cost=40.60..42.64 rows=204 width=8)
   Group Key: a, b
   ->  Seq Scan on tbl  (cost=0.00..30.40 rows=2040 width=8)
(3 rows)
```

Ну, а если у нас плоская группировка без GROUP BY, то подставляем в запрос `GROUP BY ()` и затем трансформируем в `GROUP BY GROUPING SETS(())`.

Второе, комбинируются GROUPING SETS с помощью декартова произведения. Если он расположены на одном уровне, то перемножаем все GS, которые эти элементы порождают. Например:

```sql
EXPLAIN SELECT a, b FROM tbl GROUP BY
   GROUPING SETS(a, b), ROLLUP(a, c);

                          QUERY PLAN                          
--------------------------------------------------------------
 HashAggregate  (cost=45.70..93.52 rows=1212 width=12)
   Hash Key: a, c, b
   Hash Key: a, c
   Hash Key: a
   Hash Key: a
   Hash Key: b, a
   Hash Key: b
   ->  Seq Scan on tbl  (cost=0.00..30.40 rows=2040 width=12)
(8 rows)
```

В этом примере, от GROUPING SETS мы получаем `a` и `b`, а от ROLLUP - `(a, c)`, `(a)` и `()`. Если вручную перемножим эти множества, то получим то, что дал нам планировщик:

```text
                         (a, c)
(a  )       (a, c)       (a)
        x   (a)      =   (a)
(  b)       ()           (b, a, c)
                         (b, a)
                         (b)
```

Мы сразу удалили ненужный `()`, т.к. в каждой группе уже есть атрибуты, а значит в нем нет смысла, а также удалили дублирующиеся атрибуты внутри каждого GS, т.к. в них тоже нет смысла. И можете проверить сами - множества равны.

> Из-за такого перемножения у нас могут быть дубликаты GS, как в этом случае получилось с `a` - повторяется дважды. По умолчанию, группировка происходит по всем GS, но если дубликаты не нужны, то для этого используется квалификатор `DISTINCT` для `GROUP BY`:
>
> ```sql
> EXPLAIN SELECT a, b FROM tblGROUP BY DISTINCT
>    GROUPING SETS(a, b), ROLLUP(a, c);
> 
>                             QUERY PLAN                            
> ------------------------------------------------------------------
>  HashAggregate  (cost=3885.14..7696.40 rows=31111 width=12)
>    Hash Key: a, c
>    Hash Key: a
>    Hash Key: b, a, c
>    Hash Key: b, a
>    Hash Key: b
>    ->  Seq Scan on tbl  (cost=0.00..2885.09 rows=200009 width=12)
> (7 rows)
> ```
>
> Дублирующийся `a` удален. Если посмотрите в документацию, то увидите, что есть и другой квалификатор - `ALL`. С помощью него мы группируем по всем GS, даже с дубликатами, и это, как можно догадаться, поведение по умолчанию.

Также мы можем делать GROUPING SETS вложенными, НО! CUBE и ROLLUP могут содержать только атрибуты группировки, но не другие GROUPING SETS. Лучше это продемонстрировать на примере:

```sql
-- корректно
EXPLAIN a, b FROM tbl GROUP BY
   GROUPING SETS(a, GROUPING SETS(a, b, GROUPING SETS(a, b)));

-- некорректно, т.к. внутри ROLLUP не может быть другого ROLLUP
EXPLAIN a, b FROM tbl GROUP BY
   ROLLUP(a, b, ROLLUP(a, b, c));
```

И это не технический недостаток - такое поведение описывает стандарт SQL: `GROUPING SETS` может содержать любой валидный список группировки (включая себя), а `ROLLUP` и `CUBE` только ссылки на элементы SELECT.

Теперь, задача упрощается, так как если все представляется в виде GROUPING SETS, то нам остается вначале привести их к этому виду, а затем получить плоский список набора группировок. Тогда мы должны просто научить наши стратегии работать не с 1, а множеством GS. Вначале разберем хэширование.

### GROUPING SETS/HASHING

TODO: начинаю эту часть прописывать

Для него все просто - у нас на руках имеется множество отдельных атрибутов группировки и мы уже умеем работать с 1 группой. Поэтому для каждого GS создадим свою хэш-таблицу и будем работать с ними по отдельности. Но так как память для всех общая, то режим сброса так же будет общим - если кто-то 1 входит в него, то и все остальные.

До сих пор код, который я тут показывал, работал только с 1 хэш-таблицей, но на самом деле весь код хэширования построен с помощью циклов, где каждой итерации мы обрабатываем свою хэш-таблицу. Так устроен весь код *изначального заполнения* хэш-таблицы.

<spoiler title="Первоначальная обработка">

Главным маркером циклов, проходящих по всем GS, является переменна итерирования - она практически везде называется `setno`.

TODO: код с циклами - все функции для изначального заполнения + добавить при заполнении цикл, который создает новый батч и мы сохраняем setno в него

</spoiler>

На каждой итерации мы получаем `AggStatePerHash` по нужному индексу (т.е. состояние хранится в виде массива), а после само состояние для `advance_aggregates` сохраняем также в массив по нужному индексу. А при входе в режим сброса для каждой таблицы создаем свой `HashAggSpill`.

Если посмотрите на код выше внимательнее, то заметите, что при сохранении батчей мы также сохраняем номер GS, которому этот батч принадлежит. Это нужно так как при перезаполнении мы обрабатываем только 1 хэш-таблицу за раз, поэтому при перезаполнении такого цикла нет.

Это все. Теперь переходим к сортировке.

### Сортировка GS

С ней уже будет сложнее. У хэширования есть хорошая точка параллелизация - отдельный GS. Но в случае с сортировкой такой трюк не прокатит, т.к. разные GROUPING SETS могут иметь разные атрибуты группировки и придется выполнять несколько сортировок. Технически мы можем выполнять сортировку для каждого GS, но это будет не очень эффективно.

Но все же оптимальная обработка возможна и, чтобы понять как, посмотрим на структуру ROLLUP. Он разворачивается в несколько GROUPING SETS, каждый раз удаляя по 1 атрибуту с конца. Мы сразу можем заметить, что вся эта последовательность может быть отсортирована 1 раз по наибольшей группе, а все остальные будут также отсортированы, т.к. это префиксы сортированной последовательности. Нам просто нужно научится обрабатывать все GROUPING SET за 1 проход по всей отсортированной последовательности.

Когда мы обрабатывали только 1 группу, то нам нужно было обнаружить первый неравный кортеж. Причем нам было все равно какой именно атрибут поменялся - главное факт изменения. А чтобы понять идею поддержки множества GROUPING SET'ов, надо сделать такой вывод или даже обобщение - когда меняется атрибут под номером N, то это означает конец GROUPING SET размером N, а также всех больших.

Посмотрим на это состояние из примера ранее.

TODO: состояние но сделать текстом, чтобы легче было

Когда мы рассматривали логику для 1 группы (т.е. только 1 GS размером 3), то, натыкаясь на этот кортеж, финализировали группу `112` и начинали группу `121`. Но представим, что мы обрабатываем 2 GROUPING SET'а - `ab` и `abc`. То есть появляется еще один GS размером 2.

TODO: еще состояние

Если мы как-бы вычернем ненужный ему 3-ий атрибут, то увидим, что логика одиночной обработки для него сохраняется - мы должны финализировать и его состояние.

TODO: вычеркнут 2 атрибут

Но если мы вычернем еще и 2 атрибут (остается последовательность, в которой атрибут не поменялся), то увидим, что него время еще не настало и группу завершать не нужно.

При всем этом мы одновременно меняли и представителя, но для неизменившихся групп он также не изменился, т.к. префикс остался тем же, то есть мы можем хранить только 1 его копию, не для каждого GS.

В этом и заключается идея - когда мы доходим до неравного представителю кортежа, то финализируем все группы, у которых поменялся хоть 1 атрибут.

TODO: гифка с примером обработки, тут не надо ничего говорить, в подписи оставлю

Проверить это мы можем простым сравнением, как когда находили неравные кортежи, но теперь нам придется сравнивать префиксы разных размеров. Равенство мы выполняем с помощью скомпилированных выражений, то внутрь лезть нам нельзя, поэтому для каждого возможного GS мы компилируем свою функцию проверки.

TODO: код где создаются все функции проверки

Все что требуется - найти подобные структуры ROLLUP, но это задача планировщика, здесь о нем мы не говорим. Если хотите, можете сами выполнить запрос ниже и увидеть, что планировщик справляется с задачей.

```sql
EXPLAIN SELECT a, b, c FROM tbl GROUP BY GROUPING SETS (
   (c, b, a),
   (b, a),
   (a)
);
                           QUERY PLAN                           
----------------------------------------------------------------
 GroupAggregate  (cost=1.08..1.21 rows=9 width=12)
   Group Key: a, b, c
   Group Key: a, b
   Group Key: a
   ->  Sort  (cost=1.08..1.09 rows=4 width=12)
         Sort Key: a, b, c
         ->  Seq Scan on tbl  (cost=0.00..1.04 rows=4 width=12)
(7 rows)
```

> Слайд: `agg_retrieve_direct` из прошлых слайдов - сохранение grp_firsttuple

За стратегию сортировки отвечает все та же функция `agg_retrieve_direct` и если посмотрим внутрь еще раз, то в том цикле обработки кортежей мы ничего о GROUPING SETS не найдем - ни обнуружение их границ, ни даже сравнение префиксов - мы всегда сравнивали кортежи полностью.

Дело в том, что наша модель выполнения итераторная, т.е. мы должны возвращать по 1 кортежу за раз, но для отдельных GS будут разные кортежи. Нам ничего не остается кроме как отслеживать на каком GS мы остановились и проверять при следующем вызове.

А для того, чтобы сильно не усложнять код для базового случая (без GROUPING SETS) мы индексируем все GS по убыванию, т.е. под индексом 0 - самый большой GS. Таким образом, по достижении конца группы мы финализируем вначале самую большую группу, а затем начинаем обходить группы меньшего размера. Если мы запустим запрос (из примера выше), то получим следующий вывод:

TODO: вывод для запроса с несколькими GS

> Теперь можно понять, почему группы в выводе идут пилообразно

Код (цикл) ранее работал со входом и предполагал, что мы должны начать новую группу, но сейчас нет - мы должны финализировать все оставшиеся группы. Этот код лежит за пределами цикла и, вообще, выполняется либо обработка новой группы, либо финализация очередных GS, поэтому здесь у нас `if`/`else` в начале. Если есть GS на очереди, то проверяем их.

TODO: `agg_retrieve_direct` где `outertuple =` + выделить место `ExecQualAndReset` + только этот if показать и сразу в конце `finailize_aggregates`

Для каждого GS у нас имеется отдельное скомпилированное выражение и для проверки вызываем соотвутствующее. А чтобы отслеживать на каком GROUPING SET мы сейчас используется переменная `projected_set`. Которая сбрасывается при начале новой группы.

Вот таким образом мы обработаем несколько GROUPING SET за 1 проход в потоке. Но не забываем, что сейчас мы говорим об одном `ROLLUP` и если у нас будет несколько GS с разными атрибутами внутри, то в один (ROLLUP) мы их положить не сможем. Единственное решение - это выполнить дополнительную сортировку. Например, в запросе ниже мы видим эту явную дополнительную сортировку.

```sql
EXPLAIN SELECT a, b, c FROM tbl GROUP BY GROUPING SETS (
   (b, a),
   (a),
   (c)
);
                           QUERY PLAN                           
----------------------------------------------------------------
 GroupAggregate  (cost=1.08..1.26 rows=9 width=12)
   Group Key: a, b
   Group Key: a
   Sort Key: c
     Group Key: c
   ->  Sort  (cost=1.08..1.09 rows=4 width=12)
         Sort Key: a, b
         ->  Seq Scan on tbl  (cost=0.00..1.04 rows=4 width=12)
(8 rows)
```

Тут мы поступаем хитрее, чем просто добавляем еще сортировку в `agg_retrieve_direct` - мы идем на уровень архитектуры и добавляем такое понятие как "фаза" (phase). Все выполнение делится на последовательность фаз и внутри каждой фазы находятся все GS, которые мы можем обработать *одновременно*.

Сейчас мы научились обрабатывать один ROLLUP эффективно, поэтому для сортировки внутри каждой фазы будут GS, принадлежащие одному ROLLUP. Но для них требуется разный порядок сортировки, поэтому возникает вопрос как мы будем передавать кортежи между фазами.

Для этого используется 2 очереди: `sort_in` и `sort_out`. Если какой-то фазе нужно передать кортеж следующей фазе, то она кладет кортежи в `sort_out`, а когда фазы меняются, то выполняется сортировка и они (кортежи) кладутся в `sort_in`, из которой читает следующая фаза.

Лучше понять эту архитектуру поможет эта схема:

TODO: схема фаз

Где находится эта логика? Возвращаемся в самое начало - `fetch_input_tuple`.

TODO: код `fetch_input_tuple`

По середине мы видим вызов `ExecProcNode` - это функция, которая "вызывает" подузел и читает кортеж из него, а вот за эти самые очереди отвечает код вокруг.

### MixedAggregate

Теперь мы знаем как можно обработать несколько GROUPING SETS сортировкой ИЛИ хэшированием, но мы не знаем как комбинировать их вместе.

Для этого была придумана стратегия MixedAggregate. Ее идея в том, что мы можем объединить в 1 узле и хэширование, и сортировку, причем выбирать какая из стратегий будет выгоднее для *каждого GS в отдельности*.

Если мы посмотрим на план этого запроса, то увидим, что она из себя представляет.

```sql
EXPLAIN SELECT a, b from tbl3 group by cube(a, b);
                                     QUERY PLAN                                     
------------------------------------------------------------------------------------
 MixedAggregate
   Hash Key: b
   Group Key: a, b
   Group Key: a
   Group Key: ()
   ->  Index Only Scan using tbl3_a_b_idx on tbl3
(6 rows)
```

Планировщик увидел, что у нас уже есть индекс с нужной сортировкой, но для последнего GROUPING SET он решил использовать хэширование.

> Слайд: фаза хэширования единственная (`gs-hash-phase`)

Но вначале мы ответим на другой вопрос - как мы представим хэширование в архитектуре фаз? Очень просто! Внутри каждой фазы находятся все группы, которые можно обработать одновременно, но хэширование может любую группу обработать одновременно. Поэтому для нее мы всегда выделяем только 1 фазу. Для удобства фаза `0` всегда зарезервирована под хэширование, даже если выполняется только сортировка.

Мы можем перефразировать предыдущий вопрос так - куда мы вставим эту фазу хэширования в пайплайн обработки?

В начало не вариант, так как на вход могут подаваться уже (возможно тривиально, из индекса) отсортированные данные, поэтому нам придется выполнять сортировку еще раз. Куда-то в между фазами сортировки тоже не лучшая затея, так как все передается через сортировку, а хэшированию она не нужна.

<spoiler title="Как устроены sort_in/sort_out">

TODO: тут про tuplesort объект и т.д.

</spoiler>

Мы делаем ход конем. Вспомните, что обработка хэширования работает в 2 этапа - изначальное заполнение и обработка. Мы снова используем это.

В самом начале мы будем располагать все фазы сортировки, как описывалось ранее, а фазу хэширования располагаем последней. Но при этом *на первой фазе сортировки будем заполнять хэш-таблицу* (без ее обработки), а когда дойдем до самой фазы хэширования, то можем пропустить этап изначального заполнения и сразу приступить к обработке.

TODO: схема MixedAggregate

В коде сортировки есть вот, такое вкрапление хэширования, которое и объясняет задумку.

TODO: `agg_retrieve_direct` с `== AGG_MIXED && current_phase == 1`

И когда доходим до последней фазы, то хэш-таблица уже заполнена, поэтому на этой фазе мы выставляем стратегию `AGG_MIXED` (которая представляет смешанную стратегию). Это позволяет нам пропустить проверку на заполненность хэш-таблицы и сразу приступить к обработке.

Также вы могли заметить, что теперь у нас есть разделение - глобальная стратегия и локальная (фаза). Поэтому внутри `ExecAgg` мы следуем локальной стратегии, а не глобальной.

## Оставшееся за кадром

Мы разобрали общую архитектуру и логику работы группировки и агрегации, но есть пара моментов, которая не вошла, но будет полезна/интересна.

### Частичная агрегация

Наряду с функцией перехода (`transfn`) у агрегата может быть функция объединения (`combinefn`). Ее идея в том, что на вход мы можем подать не конкретное значение для агрегата, а другое состояние, как бы применяя множество значений за раз вместо одного.

Чаще всего мы это можем увидеть при параллелизации с партиционированными таблицами, как в запросе ниже:

```sql
EXPLAIN SELECT a, sum(b) FROM pagg_tab GROUP BY a;

                          QUERY PLAN                          
-------------------------------------------------------
Finalize HashAggregate
   Group Key: pagg_tab.a
   ->  Append
         ->  Partial HashAggregate
               Group Key: pagg_tab.a
               ->  Seq Scan on pagg_tab_p1 pagg_tab
         ->  Partial HashAggregate
               Group Key: pagg_tab_1.a
               ->  Seq Scan on pagg_tab_p2 pagg_tab_1
         ->  Partial HashAggregate
               Group Key: pagg_tab_2.a
               ->  Seq Scan on pagg_tab_p3 pagg_tab_2
```

В случае использования частичных агрегатов в плане появляются узлы группировки с префиксами `Partial` и `Finalize`. Их идея в следующем - `Partial` узлы *не* финализируют агрегат и передают выше само состояние, а `Finalize` узел уже получает само состояние и вызывает функцию объединения (вместо перехода) и сам финализатор.

Но вся эта магия творится *только на этапе инициализации*, во время выполнения узлов никаких таких особенных проверок нет. Почему?

Если мы посмотрим на сам код, то заметим, что код группировки ничего не знает о типах или сигнатурах функций. Он работает так - читает (загружает) атрибут из кортежа и передает функции, а у этой функции сигнатура выглядит примерно так: `AggStatePerGroup FUNCTION(AggStatePerGroup, Datum args...)`.

`Datum` - это само значение и его можно рассматривать как `void *`. То есть для всего кода он прозрачен и только целевой код знает как его интерпретировать. В таком случае, нам в реальности без разницы что читать из кортежа - конкретное значение или другое состояние агрегата - просто загружаем какой-то атрибут из кортежа. То есть если мы просто подменим вызываемую функцию, то для нас (группировки) ничего не изменится - действия останутся теми же самыми.

Инициализация узла происходит в функции `ExecInitAgg`. При инициализации `Finalize` узла мы подменяем функцию перехода на объединения. А для `Partial` узлов нам не нужно вызывать финализатор, поэтому просто удаляем его - если он необходим, то `Finalize` это сделает.

TODO: 3806 `if (DO_AGGSPLIT_SKIP_FINAL)` + `finalize_aggregate` else ветка
TODO: 3948 `transfn_oid = agg_form->aggcombinefn`

<spoiler title="Как различают Partial, Finalize и обычные узлы в коде">

TODO: AGGSPLIT_SKIP_FINAL и т.д. пояснение

</spoiler>

### ordered set/distinct

Вторая вещь - это особый класс агрегатных функций, ordered-set aggregate.

> Есть еще hypothetical-set aggregate, но они тоже самое, поэтому в одну кладу в одну топку

Их отличительная деталь в том, что для вычисления им нужно получить отсортированный вход. Например, моду (`mode`) нельзя вычислить в потоке, нужно знать всю выборку.

```sql
SELECT a, mode() WITHIN GROUP (ORDER BY b) FROM tbl GROUP BY a;
         QUERY PLAN                               
------------------------------
 GroupAggregate
   Group Key: a
   ->  Sort
         Sort Key: a
         ->  Seq Scan on tbl
```

Вначале посмотрим на то, как разные стратегии могут добавить поддержку таких агрегатов (которым надо сохранять все кортежи, что они видели).

Как вы заметили в стратегии хэширования мы одновременно обрабатываем несколько групп, а не как сортировка по одной. Из-за этого мы должны отслеживать переполнение памяти. Но если мы наивно для каждой группы будем хранить ее массив кортежей, то возникнет 2 проблемы.

Первое - переполнение надо будет проверять *после каждого кортежа*, а не только при создании новой группы, так как этот кортеж легко может быть записан в этот массив.

Второе - где хранить этот массив. Размер всего состояния (`AggStatePerGroup`) 10 байт, но еще один указатель добавит 8 байт, то есть в этой хэш-таблице мы сможем хранить почти в 2 раза меньше элементов. Хотя подавляющая часть агрегатов этого не требует.

Проблем мы получаем целую кучу, поэтому принято решение для ORDRED SET агрегатов *не* использовать хэширование, доступна только сортировка.

И с ней все гораздо проще, так как одновременно мы обрабатываем только по 1 группе в каждом GROUPING SET. Это значит, что для каждого агрегата мы будем хранить свой массив кортежей. При вызове функции перехода мы просто сохраним это значение в массив (сама функция перехода тут не вызывается). А перед финализацией уже выполним сортировку и вызовем функцию перехода для отсорированного входа.

TODO: код с полем `tuplesort`
TODO: `ExecEvalAggOrderedTransDatum`
TODO: `advance_aggregates`

И вот как раз тут оптимизация, когда мы храним 1 состояние, из которого вычисляются сразу несколько агрегатов, сияет.

В Postgres есть несколько встроенных ordered set агрегатов. Но интересно вот что - у всех них одинаковые начальное состояние и функция перехода:

```sql
select aggfnoid, aggtransfn, agginitval from pg_aggregate where aggkind = 'o';
          aggfnoid          |       aggtransfn       | agginitval 
----------------------------+------------------------+------------
 pg_catalog.percentile_disc | ordered_set_transition | 
 pg_catalog.percentile_cont | ordered_set_transition | 
 pg_catalog.percentile_cont | ordered_set_transition | 
 pg_catalog.percentile_disc | ordered_set_transition | 
 pg_catalog.percentile_cont | ordered_set_transition | 
 pg_catalog.percentile_cont | ordered_set_transition | 
 mode                       | ordered_set_transition | 
(7 rows)
```

Это значит для рассчета всех этих функций будет использоваться только 1 состояние и в случае, когда в каждой группе имеется много кортежей использование памяти будет ниже.

В этом запросе имеется 3 агрегата, но у всех одинаковое начальное состояние и функция перехода. Поэтому когда мы запустим его...

```sql
SELECT b,
       mode() WITHIN GROUP (ORDER BY cast(a as double precision)),
       percentile_cont(0.7) WITHIN GROUP (ORDER BY cast(a as double precision)),
       percentile_disc(0.7) WITHIN GROUP (ORDER BY cast(a as double precision))
FROM tbl GROUP BY b;
```

...то увидим, что состояние хранится только 1 (numtrans), хотя агрегатов 3 (numaggs).

TODO: скриншот отладчика

Но это еще не все. Из названия секции вы поняли, что речь будет идти также и о `DISTINCT`. Он позволяет передавать функции перехода только уникальные значения. Например, `COUNT(DISTINCT a)` возвращает количество уникальных значений атрибута `a`. Получение уникальных значений и группировка - это одно и то же, а мы уже умеем группировать с помощью сортировки.

Поэтому, чтобы не писать огромное количество разного кода, принято решение объединить функционал `DISTINCT` и `ORDRED SET` агрегатов - если используется хотя бы один, то применяется сортировка.

TODO: проверка, что есть DISTINCT столбцы nodeAgg.c:978

> Если вы заглянете в `ordered_set_transition`, то увидите, что там также используется сортировка, то есть происходит *двойная* сортировка - вначале мы во время работы самой группировки, а затем сама прикладная логика

## Заключение

> Слайд: на последнем сделать сжатую архитектуру работы группировки

На этом все, спасибо за внимание.
